Bonjour, bienvenue sur Media Part. Alors
qu'un hypothétique cessé le feu entre
Israël et le Esbola au Liban vient
d'être annoncé, malgré une je cite paix
improbable à Gaza décrétée par le
président États-Unis, l'anéantissement
par l'armée israélienne de l'enclave
palestinienne continue désormais plus
loin des radars médiatiques. Ce weekend
à Paris, un événement à la Geté lyrique,
le SAB festival vient rappeler la
créativité et la force d'une société
palestinienne qui refuse l'occupation et
l'effacement. Car la guerre génocidaire
d'Israël à Gaza, au-delà des centaines
de milliers de blessés, morts et
disparus, c'est aussi une volonté de
tuer une histoire, un patrimoine, une
mémoire, en somme un futur. Deux de ces
voix de Gaza sont aujourd'hui avec nous.
Nourelassie et Hamadour témoignent dans
cette émission. Nous sommes le vendredi
5 juin 2026. C'est à l'air libre,
l'émission en accès libre du site
d'information indépendant Médiapart.
[musique]
Cette émission à l'air libre est
disponible sur notre chaîne YouTube. La
chaîne YouTube de Méia Part et les
différentes plateformes de podcast. Elle
n'est possible que grâce à vos
abonnements. Donc si vous le pouvez,
abonnez-vous à Mediapart. Je vous
présente nos invités aujourd'hui.
Nourelassis. Bonjour. Bonjour.
Vous avez 24 ans. Vous êtes journaliste,
poète, étudiante en sciences politiques
en France. Désormais, vous avez pu
quitter Gaza l'été dernier. Vous avez
documenté dans plusieurs textes sur
Mediapart la réalité de la vie
quotidienne à Gaza sous les bombes. Des
textes qui sont aussi des appels à la
communauté internationale,
particulièrement aux dirigeants
européens. Euh vous avez documenté votre
départ, votre exil qui est le vôtre
aussi désormais. Vous publierez le 9
septembre un recueil de poèmes qui
s'appelle Ceci est ma maison aux
éditions Les liens qui libèrent. Euh je
précise que vous allez parler anglais
dans cette émission tout simplement
parce que pour vous c'est ça vous permet
de d'être plus à l'aise mais vous parlez
très bien le français et d'ailleurs on
le verra à la fin de l'émission. On fait
une petite surprise, une petite annonce.
Ahour bonjour.
Bonjour.
Vous êtes chercheur à l'université de
Tour. Pendant 13 ans, vous avez été le
directeur à Gaza de l'ONG Tamer
Institute, importante institution
culturelle qui travaillait avec des
bibliothèques accompagné des artistes
qui continue d'ailleurs comme elle peut
aujourd'hui ce travail à Gaza. Vous avez
quitté Gaza il y a 1 an comme Nour dans
le cadre du programme pause porté par le
Collège de France en lien avec plusieurs
ministères français qui permet
d'accueillir des artistes et
universitaires en danger permet ou
permettez parce que depuis quelques mois
et bien les évacuations des Gazaouis
spécifiquement ont été gelées par la
France et bien sûr on en parlera dans
cette émission. Marion Slitin bonjour.
C'est anthropologue spécialiste de la
création artistique en Palestine
occupée, docteur en anthropologie à
l'HESS et au MUSEM de Marseille. Euh
vous avez aussi cofonder le collectif
Mahan for Gaza. Ça veut dire ensemble
pour Gaza. Euh il a été créé en octobre
2023 et il accompagne très concrètement
euh ces artistes Gazaoui en France
notamment à travers bah de
l'accompagnement des résidences
artistiques et on en parlera avec nous
aussi. Gwenel Lenoir. Salut.
Bonjour.
Journaliste à Média part. Tu couvres
toute la région du proche Orient, Gaza,
Assis, Jordanie, Israël, le Liban où tu
étais récemment aussi la Syrie. Tu as
donc fait notamment cette série de
reportage récents sur le Liban, mais tu
as documenté ces derniers mois
évidemment et anné l'anéantissement de
de Gaza. Marion Cine, je voudrais
commencer par vous parce que j'ai parlé
de cet événement vendredi et samedi 5 et
6 juin, donc aujourd'hui et demain 6
juin, SAB SAB festival à la Geté lyrique
à Paris qui accueille des artistes
palestiniens de jours pour la scène
artistique palestinienne contemporaine.
C'est gratuit d'ailleurs, je vous le
dis, euh organiser ce festival dans le
cadre de la saison Méditerranée 2026.
Alors, il y a plein d'artistes
extrêmement différents en fait qui
montrent bah voilà une diversité de la
création tout simplement aujourd'hui en
Palestine et à Gaza en particulier. Ah
ouais, c'est effectivement 2 jours de
d'une programmation pluridisciplinaire
qui est vraiment à l'image de la
création artistique palestinienne à
savoir qu'il y a à la fois des arts
visuels, de la littérature, des
concerts, des expériences immersies.
C'est un festival qui a été organisé par
le collectif Hawaf qui est un collectif
de d'artistes palestiniens et de
chercheurs. Et l'idée c'est de
mettre en visibilité la création
extrêmement riche et foisonnante de
Gaza. Et donc à l'intérieur de ça, ce
collectif invite plusieurs collectifs
qui travaillent aussi avec toutes les
les artistes de de Palestine. Et donc
notamment euh il y a une carte blanche
avec Maran Forgaza Artis qui est le
collectif que j'ai cofondé en 2023 pour
lutter justement contre cet effacement
culturel, cet anéantissement euh de la
bande de gaz de manière générale et plus
particulièrement l'anéantissement euh de
la scène artistique culturelle. Et donc
l'idée c'est de tenter de participer à
préserver ces voies créatives euh en
notamment les accueillant en France à
travers des programmes de résidence donc
dans des dans des structures culturelles
universitaires et qui permet que ça
permet en fait de qui poursuivent leur
travail artistique et leur travail
professionnel afin de pouvoir
reconstruire la Palestine de demain.
Et reconstruire la Palestine, ça veut
dire aussi par exemple un musée virtuel.
C'est-à-dire qu'il y a il y a cette idée
que euh bah on on si le musée n'existe
pas, on l'organise, on le crée en
réalité virtuelle.
Absolument. Et donc toute une partie en
fait de ce festival va être euh va
mettre à l'honneur cette dimension
virtuelle, cette dimension d'un musée
euh digital qui préserve en fait tout ce
patrimoine qui a été détruit par cette
guerre génocidaire. Nour, vous serez à
ce festival avec plein d'autres
artistes. Euh pourquoi c'est important
d'y être ? Qu'est-ce que vous voulez
dire aujourd'hui justement sur cette
création euh palestinienne, sur euh sur
cette société palestinienne ? Pourquoi
vous y serez-vous ?
C'est très important d'avoir plus de
voix palestinienne
en France et dans le monde occidental.
Ça nous permet de parler plus de ce qui
se produit à Gaza parce que ce qui se
produit actuellement, c'est la
continuation du génocide
et les médias
prétendent que c'est fini parce qu'ils
ont entendu le mot c'est le feu.
C'est la pire des choses qui se soit
produite depuis le début
[raclement de gorge] du génocide.
Ça permet au monde de dormir la nuit
sans réfléchir au fait que des gens sont
encore en train d'être tués.
Des gens sont en état de siège. Il y a
pas d'aide humanitaire qui rentre.
Toute la situation est désordre, un
énorme désordre. Les conséquences de ce
génocide
apparaissent désormais
et on a beaucoup plus à dire et beaucoup
plus à montrer. Comme j'ai dit, les
médias français et les médias européens
ne parlent pas suffisamment la
situation. Donc, c'est crucial pour nous
d'être ici et de continuer de parler.
Ahchour, vous y serez vous aussi. Et
récemment dans un colloque qui s'est
tenu au Musem à Marseille, vous avez
dire euh c'est important d'être là et
créer lutter contre l'oubli. C'est une
manière de tenir, c'est une manière de
continuer.
Oui, c'est vrai en fait pour nous les
Palestiniens en général, mais notamment
les artistes à l'instant, les artistes
palestiniennes euh qui sont en France
maintenant, à Marseille, à Paris,
partout. Il y a aussi des artistes en
Europe en général.
[grognement]
Euh je vois que notre nos travaux
le travaux artistique c'est le seul
soulagement disponible. Je pense que
tous les artistes ont commencé entamé la
création des leurs arrivées. C'est
malgré l'angoise, malgré l'anxiété,
malgré la berre. Mais on voit que notre
travail c'est le seul soulagement, c'est
un antidote contre le PL. Hm
parce queon pense que
à comme nous disait on peut être oublié
malheureusement nous vivons dans un
monde capable de faire l'oignantisement
capable de faire un génocide et capable
de l'accepter aussi. Pendant que vous
parlez, on voit le musée virtuel là qui
vient de qui vient de s'afficher cette
création autour de ce musée virtuel de
Palestine dans le cadre donc de cet
événement man notamment organisé donc
par Man Forgaza. Euh on peut le dire
Marion, on peut suivre Man Forgaza sur
Instagram notamment pour soutenir les
artistes et connaître leur travail. Il y
a aussi une cagnotte Man for Gaza
ensemble pour les artistes de Gaza en
danger sur le site Hello asso qui permet
d'accompagner vos actions. Et donc vous
pouvez y aller ce weekend et on
continuera à parler évidemment. On va
continuer par parler de la culture
palestinienne dans cette émission. Euh
Ginael euh nous en a parlé.
Évidemment, cette émission, elle
intervient dans dans une actualité
encore très très très très tragique.
Il faut parler de l'actualité du jour.
Ça, on se déplace un petit peu. Israël
qui mène ses guerres sans fin dans la
région et ces derniers mois au Liban
avec là aussi bah des villages rasés,
une volonté manifeste d'occupation du
sud Liban. Aujourd'hui, on a entendu
parler d'un cesser le feu euh entre
Israël et le et le Esbola. D'ailleurs
Donald Trump hein, qui l'a qui l'a
annoncé. Qu'est-ce qu'on doit en penser
brièvement là-dessus ? Mais quand même
euh je pense que le mot cesser le feu,
que ce soit au Liban ou à Gaza a perdu
tout sens.
Ouais.
Ça ne veut absolument plus rien dire.
sinon que ça sert comme prétexte pour
endormir la communauté internationale et
nos dirigeants occidentaux qui ne
demande que ça, se laisser endormir et
également endormir les peuples. Euh non,
alors bon, d'abord, il y a déjà un
cesser le feu au Liban normalement hein.
Le cesser le feu est intervenu la
première fois au novembre
2025 25. Oui, il n'a absolument pas 24
25 pardon. Il n'a absolument pas été
respecté. Euh, il y a eu un 2è CCF feu
le 17 avril qui n'a absolument pas été
respecté. Et là, à nouveau euh cesser le
feu encore avec tous les les guillemets
nécessaires. [grognement] Euh ce qui est
quand même notable, c'est qu'en fait ce
cesser le feu, au lieu d'acter la
cessation des hostilités acte
l'acceptation de l'occupation d'une
partie du territoire libanais par
Israël. En fait, c'est ça. Et c'est la
même chose pour Gaza puisque le CC le
feu signé le 9 octobre 2025 euh
officiellement en fait a acté
l'occupation de à l'époque 50 % de la
bande de Gaza par l'armée israélienne.
Aujourd'hui, on en est à 60 %. Personne
ne proteste. Enfin, on n pas entendu nos
dirigeants protester sur le fait que 10
% en plus de ce territoire absolument
minuscule était occupé. Et aujourd'hui,
on a Benjamin Netaniaahu qui dit qu'il a
demandé à l'armée israélienne d'occuper
70 % de la bande de Gaza. La bande de
Gaza, je rappelle, c'est 40 km de long à
peu près. 35 km de long sur à peu près
10 km de large. Euh vous en enlevez la
moitié déjà, il y a 2200000 personnes
dessus. Vous enlevez la moitié de la
bande de Gaza. Vous voyez bien comment
c'est rétréci. Vous en enlevez encore 20
%. Hm.
Euh c'est littéralement jeter les
Palestiniens à la mer.
Nous justement vous aviez dans plusieurs
chroniques, vous aviez écrit exactement
ce que nous disait Gwennael, le fait que
c'est cesser le feu. Ce sont des leurs
euh qui permettent en effet d'endormir
les dirigeants européens, la communauté
internationale et il y a toujours des
morts et vous en avez parlé chaque jour
il y a des frappes et chaque jour il y a
des morts. Mais voilà ce que nous disait
Gwenal à la fin, cette volonté
d'expulsion des Palestiniens, c'est la
dernière chronique que vous avez écrit
sur Mediapat. Y aura-til encore des
Palestiniens à Gaza ? Le gouvernement
israélien parle clairement de volonté
d'expulsion.
Malheureusement,
le but du colonisateur a toujours été
une guerre contre le peuple original de
la terre, le peuple qui a le droit non
seulement d'exister mais de vivre. Et
c'est là où Ahmbed Asour parle de la
culture. On n'est pas ici pour survivre.
C'est tellement dur de survivre.
Le but de Netaniau et de tous les
colonisateurs
est d'effacer l'existence palestinienne
de la Palestine. Et maintenant, il y a
beaucoup de choses qui se produisent
[grognement] en ce Jordanie. Personne
n'en parle et on ne dit rien de ce qui
se passe à Gaza. Les gens visent vivent
dans des circonstances catastrophiques.
Comme j'ai dit, il y a pas de
médicaments, il y a pas d'aide. Les
réseaux sociaux n'en
[raclement de gorge] disent rien. C'est
du non sens tout ça. Montrer au monde
que l'on vit dans une bonne situation,
c'est ridicule ce qui se dit mais ce
n'est pas vrai.
Comment le mettre en mot ? Quand j'ai
parlé à mes collègues journalistes,
la situation est désastreuse
et
comme on a dit les massacres, les
massacres de masse qui se produisent, il
y a vraiment c'est encore pire. Donc le
but du colonisateur a toujours été
d'éliminer l'existence des Palestiniens
de la bande de Gaza et de la Palestine.
Il faut le rappeler he selon l'ONU, il y
a eu depuis le 7 octobre 2023 dans la
bande de Gaza plus de 72000 morts, au
moins 172000 blessés et ça pourrait être
beaucoup plus et toujours beaucoup de
disparus soit encore sous les décombes
soit prisonniers en Israël. Tu en as
parlé Gwenel, on y reviendra dans un
instant. Ah quand on a préparé cette
émission, c'est aussi ce que vous avez
dit lors du colloque au Musem la semaine
dernière. Vous avez dit parce que vous
avez travaillé pendant la guerre pendant
cette cette cette guerre d'Israël à
Gaza, vous avez travaillé pour l'ONG
humanitaire Acted et puis à un moment
vous étiez dans une vous avez bougé et
donc vous avez vu Gaza votre ville
détruite et vous m'avez dit le plus dur
en fait quand on voit les villes Gazaoui
qu'on connaissait les Russes et qu'on
reconnaît plus rien. Et vous dites en
fait on pour plein de Gazaoui qui sont
restés là-bas déjà il y a une notion
d'exil enfermement et exil. Et vous
alors pour vous évidemment il y a un
exil supplémentaire avec le fait d'être
parti mais cette notion de on ne
retrouve plus sa terre, sa rue, sa
maison et concrètement on retrouve plus
sa maison puisque la vôtre elle a été
détruite comme la maison de je crois 70
ou 80 % des bâtiments à Gaza.
80 % je pense au moins 80 %. Oui, ma
maison en fait partie des maisons qui
étit détruites en fait le quartier
entier ce n'était ce n'était pas b
maison en particulière mais en fait
comme
comme on disait et normalement l'exil
faut traverser les frontières
pour être exilé
mais on voit à Gaza aujourd'hui notre
manière d'exil notre façon d'exil c'est
le moins je bonne C'est l'exil intérieur
parce queen fait je me rappelle, je me
souviens très bien pendant la trêve
comme il disent la trêve euh au début de
2024 2025 j'ai j'ai oublié les les dates
exactes. J'étais déplacé àel B dans la
zone centrale de Gaza strip de la pointe
de Gaza. Et après j'ai eu la chance de
revenir chez moi à Gazville et c'était
un choc. un choc très très profonde que
je je vais jamais sortir de de cet choc
quand j'ai vous quand j'ai vous le
quartier entière j'ai jamais connaissais
Gaza comme ça donc je pense toujours
quand on parle des artistes exilés
maintenant en France en Europe en
général je pense aussi il faut qu'on se
focalise plus sur les artistes qui sont
toujours coincés à gaz Gaza toujours
bloqué à Gaza
et tous les Gaza. Oui, en fait parce
qu'en fait demain après-demain on est
avec les artistes avec Sahab la Gérique.
Donc c'est pourquoi je parle des
artistes mais les artistes elles sont un
symbole de la population palestinienne
en général. Euh Gwenel, j'en parlais
justement, tu as fait un article très
récemment sur les Gazaouis à la
recherche de leur disparu. Il y a
d'abord la destruction, le deuil à gérer
et puis il y a aussi les fantômes, les
disparus et le nombre est
impressionnant. Je crois que c'est à peu
près 11000 disparus au minimum qui sont
doit en effet soit encore sous les
décombres, soit dans les prisons
israéliennes don et dont on ne sait
rien.
H oui, il y a plusieurs types de disparu
en fait. Euh il y a ceux qui sont comme
tu le dis sous sous les décombres. Il
faut faut préciser là pour nos nos
auditeurs que nos spectateurs que Israël
empêche en fait l'entrée malgré ses feux
empêche l'entrée dans la bande de Gaza
des engins de terrassement qui
permettrai de déblayer les ruines et
donc de retrouver ces ces dépouilles et
donc aux personnes en fait de faire leur
deuil ou de commencer à faire leur
deuil. Et puis un autre type de disparu,
c'est les gens qui se sont volatilisés,
c'est-à-dire que euh on sait qu'ils
étaient dans telle rue euh avant telle
incursion terrestre israélienne ou avant
tel bombardement et cetera et cetera. Et
puis tout d'un coup euh bah ils sont
plus là et les familles les cherchent
désespérément. euh parfois ont des
bribes d'informations disant ben on a on
on a vu ton frère, on a vu ton père,
c'est souvent des hommes hein euh emmené
par les euh les Israéliens et depuis
aucune nouvelle euh les Israéliens, les
différents services, services
pénitentiaires, l'armée et cetera, ni en
général avoir ces personnes dans leur
jaul. Euh et donc voilà et la la
disparition de quelqu'un pour avoir
travaillé aussi sur la Syrie où il y a
énormément disparu, la disparition de
quelqu'un, c'est une des blessures les
plus fortes qu'on peut faire à une
société.
Euh parce que euh ben parce que
justement on ne sait rien. Donc on ne
peut rien reconstruire, on ne peut rien
prévoir, on ne peut euh c'est c'est
l'avenir entier qui disparaît avec la
personne qui qui disparaît. C'est une
blessure qui est extrêmement difficile à
guérir. Alors, il y a il y a des des des
Gaza. Oui, ont mis en place, enfin, je
veux dire, il y a déjà le gouvernement,
l'administration à Gaza qui a mis en
place euh des euh [raclement de gorge]
un site internet notamment où on peut où
les personnes peuvent signaler la
disparition de quelqu'un. Il y a aussi
une association qui fait la même chose.
La société Gazaoui s'organise pour
essayer de retrouver des euh d'avoir des
nouvelles avec l'aide de certaines
organisations qui travaillent en Israël.
Mais euh mais c'est enfin les moyens
sont dérisoires encore une fois.
Ouais. Euh comme on a parlé évidemment,
on parle de guerre génocidaire, on parle
de de génocide. Euh il y a d'autres
aspects qu'on a souligné ces dernières
années sur Media Part notamment Tu l'as
fait. Alors, évidemment, ma question
aborde des sujets très larges et il
faudrait quasiment une émission entière
pour le pour le documenter. Mais tu as
écrit une série d'enquêtes notamment en
août 2024 sur justement ces distructions
systématiques qui sont pas forcément
comprises dans la notion de de génocide
ou en tout cas qui la rejoignent mais
qui sont encore d'autres aspects qui
s'ajoutent. la destruction des villes,
on en a parlé, la destruction de
l'agriculture, la destruction du système
scolaire, des universités. Euh c'est
c'est global, c'est systématique et ça
en lien avec cette culture palestinienne
justement.
Bien sûr, c'est aussi la destruction
Oui. des musées, des bibliothèques,
des bibliothèques privées et publiques,
des archives. C'est comme le disait
Nour, c'est l'effacement.
Le le but est d'effacer en fait toute
toute présence et toute mémoire et donc
tout avenir parce qu'un peuple ne peut
pas se construire sur du sable.
Marian Slitine justement dès 2024 dans
la revue du crieur, la revue d'enquête
culturelle de Médiap, vous publiez un
long article pour parler de ce que vous
qualifiez de culturicide, une politique
d'anéantissement culturel et
identitaire. Je vous cite artiste tué,
intellectuel mais aussi universitaire,
bibliothèque, galerie d'art, euh le
patrimoine évidemment. Euh et donc cette
cette notion de culturicide, vous avez
participé avec d'autres à la populariser
?
En fait, la cette notion de culturicide,
elle fait partie intégrante de la notion
de génocide. C'est une pierre angulaire
qui ce qui est important en fait à à
signaler, c'est le côté la dimension in
intentionnaire en fait intentionnelle de
cette destruction qui touche donc à la
fois les vies humaines mais aussi le
patrimoine artistique, le patrimoine
historique, le patrimoine architectural
et ce depuis le début de la guerre
génocidaire. Et ça, on le voit vraiment
euh dès novembre par exemple 2023, les
archives municipales de toute la ville
de Gaza ont été ciblées et détruite.
Donc c'est effectivement la volonté
d'effacer donc un patrimoine mais
au-delà de ça, toute trace, toute preuve
d'une existence, toute preuve d'un passé
d'un peuple et donc plus largement toute
preuve d'une identité et de l'identité
palestinienne. Il y a énormément
d'exemples qui participent à cette
question de à cette notion de cultur
icide, à savoir
dès dès aussi le départ des de de ce
génocide. Les galeries d'art ont été ont
été ciblées dès fin 2023. euh les
centres d'art, les musées, il faut aussi
euh on a toujours l'impression que Gaza
euh est un champ de ruine depuis
toujours en fait avant 2023. Il faut
aussi rappeler que Gaza était une
centralité culturelle majeure dans la
Palestine, même dans la région, il y
avait euh 72 centres culturels qui ont
tous été anéantis. Euh il y avait des
musées d'arts euh euh patrimoniaux, il y
avait des musées archéologiques, euh il
y avait voilà tout un patrimoine
extrêmement euh riche. Il y avait des
euh des théâtres, il y avait un
conservatoire de musique, euh des skate
parks euh également, enfin bref, il y
avait toute une vie euh culturelle
extrêmement extrêmement importante qui
n'existe plus. Et donc vraiment, enfin
quand on parle de culturicide, on parle
vraiment d'une politique délibérée et
systématique de cibler à la fois donc
euh tout un champ culturel mais aussi
les les voix euh les témoins et les les
voies créatives euh que ce soit des
artistes, que ce soit les journalistes.
On est à près de 300 journalistes qui
ont été tués et ciblés par l'armée
israélienne. Mais euh il y a aussi les
voix créatives, les artistes euh il y en
a énormément hein. Un des premiers
c'était Mohamed Samir
en octobre
2023 donc le 17
donc quelques jours après le début et
votre ami vous travaillez ensemble au
Tamer Institute
c'est ça
voir sa photo s'afficher
et qui a été ciblé dans l'hôpital dans
le bombardement de l'hôpital Alahli
dernier c'est Fadi Al Marari il y a
quelques jours qui est un photo
journaliste qui est qui est également
son son travail, participer à documenter
la la vie des enfants notamment avec des
magnifiques photos. Il a été aussi ciblé
euh et c'est ce n'est que des exemples
parmi des centaines d'autres euh de ces
voix créative qui ont été délibérément
ciblé par l'armée israélienne pour faire
terre et faire disparaître toute une
communauté intellectuelle euh qui
témoigne des massacres en cours à Gaza.
On peut parler aussi de Fatma que vous
connaissiez d'ailleurs euh très bien
aussi euh avec le Tamer Institute euh à
qui c'est PIDFC a consacré un très beau
film he put your hand put your soul on
on your hand and walk. Il y a aussi un
livre les yeux de Gaza publié par lesion
textuelles avec le soutien de Média part
sur son travail et on ne peut pas tous
les citer, on aimerait mais voilà c'est
[grognement] important de de parler de
leur travail aussi. Alors justement avec
Mohamed Sami euh Mohamed Sami Kik qui
était votre ami au Tamer Institute, vous
avez fait une expo, une exposition en
2022 euh qui s'appelait Gaza
International Airport Gallery qui était
organisé dans les ruines de l'aéroport
de Gaza qui avait été bombardé dès 2002
par l'armée israélienne et c'était un
projet pour bien sûr illustrer le blocus
de Gaza depuis 2007, l'emprisonnement de
ses habitants symbolisé par la
destruction de l'aéroport.
Oui, c'est ça. En fait, quand
[raclement de gorge] je parle sur cette
initiative ou cette exposition de les
rebords de Gaza aussi, je parle de la
vie culturelle en général à Gaza avant
la guerre, avant la génocide. C'était un
vie culturelle très riche à reposer sur
des structures concrètes. C'est et on
voit on voit aujourd'hui les exemples.
On voit n comme un poète, on voit euh
tout le monde qui qui était la vie
culturelle à Gaza avant. C'était la
place où on voit tout le monde
aujourd'hui.
Euh et quand je parle sur les rebords de
Gaza, en fait c'était les reports
incarne à un symbole pour la liberté
parce que je pense qu'on avait 3 ans de
liberté à Gaza. C'était depuis 2000 988
98 jusqu'à 2002 2020 2001, désolé. Euh
1998 2001
oui 2001 quand les rebords de Gaza
étaient détruites
et à l'époque il avait des artistes
qui sont à l'époque fait partie de Tamer
Institute où j'ai travaillé
à c aidé pour imaginer la reconstruction
de gaz à airport
parce qu'en fait c'est c'est mis le
lumière sur le droit de déplacer le
droit de voir le monde à l'extérieur de
Gaza. On parle d'une génération complète
qui est née après la destruction de Gaza
airport et jamais sorti de Gaza. Jamais
voula
donc c'était en fait un rêve
[raclement de gorge] pour tout le monde
et notamment pour Mohammed Sami parce
que à côté des expositions de la musique
des textes des poèmes. Mohammed Sami
aussi faisait partie d'un film
documentaire pour cette exposition
initiative et Mohammed je qu'est-ce qui
qu'est-ce qu'il disait en fait ? Il vit
avec moi toujours parce que Mohammed
disait que son rêve c'était seulement de
voir Gaza de Non, de voir Gaza depuis le
ciel. Hm.
Et malheureusement quand Marion disait,
Mohammed Sam a réalisé cette rêve, mais
c'était son âme. Ce n'était pas lui.
Hm.
Quand Mohammed euh était avec 400 % à
l'hôpital Baptiste de Gaza
en octobre
2023.
Nour, c'est intéressant ce que dit Ahmad
parce que il y a comme enfin comme vous
vous êtes vous avez quitté Gaza il y a
il y a quelques mois mais avant vous
étiez pas sorti de de Gaza et il y a
tout une génération des centaines de
milliers de jeunes gens qui
ne sont pas sortis de Gaza et peut-être
ne sortiront pas de Gaza.
fait
même avant ce génocide en court, la
situation
était telle que était difficile de
quitter. On n'avait pas d'aéroport
pour Gaza.
Les gens qui voulaient partir devaient
passer un processus très long pour
traverser les frontières, des
territoires occupés et passer en
Jordanie. C'est vrai que ma génération
n'a jamais eu la chance de voyager et
d'être exposé au monde extérieur
et c'est très triste.
Mais le mot triste c'est pas la bonne
description parce que
ça n'a dit la perte d'artiste qui
avaient rêvé de voir le monde d'avoir le
plaisir. Vous savez moi moi je suis né
en 2002
et [raclement de gorge] je suis très
jeune voir le monde et avoir le plaisir
de ce qui se passe et on souffre
dans la bande de Gaza et on tente de
survivre
à ce génocide.
Ma génération
a un poids très lourd sur les épaules
et au lieu de prendre du plaisir à avoir
la vie des étudiants à l'extérieur,
nous portons le poids
de ce qui se produit au sein de cette
bande. Et bien à travers la poésie, le
journalisme ou l'art, nous l'exprimons.
Et euh ça me fait penser, c'est que euh
quand on a préparé cette émission, vous
m'avez dit que justement le fameux
documentaire où euh euh Mohamed Sami
parle euh vous l'avez plus parce que
quand vous êtes sortis euh de la bande
de Gaza euh l'armée israélienne vous a
pris tout ce que vous aviez, y compris
toutes fauses archives, votre
ordinateur. Et je crois que c'est
c'était Noura a raconté aussi à peu près
la même chose dans son dans cette dans
sa dans son texte.
Oui, c'est vrai en fait, c'était
interdit totalement de prendre
[raclement de gorge] n'importe importe.
C'était tout est interdit.
En fait, je suis sorti comme
comme cela.
Juste vous voilà juste sans affair sans
ordinateur sans sans mon clé. Donc
sans vos archives, sans votre mémoire.
C'était oui c'était mon mémoire et c'est
pourquoi en fait je parle de la mémoire
blessée. C'était c'est c'est pas moi qui
parle de la mémoire blessée, c'est B
record.
Mais en fait je trouve que la mémoire
blessée parle de nous aussi parce qu'il
y a un forte rubéture très forte entre
notre bassé. Oui.
Et la présente la présent forte un
rebour c'est insupportable et aussi je
je trouve que notre avenir ici il perd
sa forme. Il faut qu'on trouve le lien
entre le passé et
le présent et en fait
par témoigner qu'est-ce qu'on fait
maintenant en fait ça nous aide à faire
le lien entre le bassin et le présent.
Euh Genel, je voudrais qu'on parle de
justement de certains de ces artistes
que tu connais qui vont être que qui
sont ce weekend à la GT lyrique mais que
vous pouvez aussi suivre d'ailleurs sur
les réseaux sociaux pour découvrir leur
travail. Par exemple, Mohan SMA qui est
un chorégraphe Gazaoui en exil. C'est
vraiment la jeune génération de la danse
contemporaine à Gaza. On va voir des
images de lui. On va le voir danser. Euh
voilà. Il y a aussi, on verra après ces
dessins, quelqu'un que tu as interrogé
Gwen quand il est Genel, pardon, quand
il est arrivé de Casa qui s'appelle Mais
Baroud qui vit à Marseille aujourd'hui,
qui est un destinateur
et cette rencontre avec lui, elle était
il est arrivé il y a pas très longtemps
quand tu l'as rencontré et il disait
voilà, il parlait de la même façon sur
les traces que tout ça reste, sur la
question de la mémoire et sur comment on
continuer à travailler.
Euh absolumenta, je l'ai je l'ai
rencontré lui, sa son épouse Ramsa et
euh et une de ses filles Rita, je les ai
rencontré à Marseille. Donc ils arrivé
depuis euh euh
quelques semaines, juste quelques
semaines, par le programme pause
et notamment cette question de
l'interdiction de sortir avec quoi que
ce soit, à part un téléphone portable,
un chargeur
et c'est tout en fait. C'était
évidemment extrêmement douloureux pour
eux. Alors eux, ils ont réussi
à sortir euh une partie des dessins de
Maisara. Euh mais juste une petite
partie parce qu'un des problèmes aussi
que me racontait Mais aussi qu'on m'ont
raconté tous ceux qui sont sortis à ce
moment-là, c'est que c'était impossible
de
par exemple de photographier ces dessins
et de les envoyer par internet. Tout
simplement parce que internet à Gaza est
extrêmement difficile d'accès
et très lent et ne permet pas d'envoyer
des images ou alors il faut des euh je
sais pas 1 an pour envoyer le le travail
de quelques semaines quoi. Donc
effectivement il y a cette perte du du
travail effectué par les les artistes
qui est qui est très très difficile et
très douloureux. Mais encore une fois,
il y a quand même des artistes qui ont
réussi à sortir leur travail ou une
partie de leur travail en [grognement]
faisant preuve d'une imagination
extraordinaire pour ça.
Et il y a il y a aussi des artistes
comme Chari Charan qui ont refait leur
travail. Euh, on peut parler de ce
projet Marion si vous voulez bien
Lighthouse qui c'était une sculpture
monumentale qui avait été construite en
2015-26 par l'artiste palestinien Sharif
Charan, donc sur le rond-point du port
de Gaza. Ça c'est les images à Gaza. Et
puis elle a été détruite par un char
israélien en 2023. Et maintenant, il a
créé et là actuellement on peut le voir
à Marseille à côté du Musem face à la
mer Rehouse, donc une installation qui
reproduit ce phare. très symbolique
évidemment et ça va d'ailleurs être
itinérant partout en Europe dans les
prochains mois.
C'est en fait un projet qui est
absolument magnifique dans le sens où il
utilise vraiment bah déjà à à Gaza en
2015, il avait utilisé des matériaux
recyclés de la guerre déjà de
l'enfensive israélienne en 2014.
Il avait récupéré donc ses déchets comme
un une sorte de pour en refaire un lieu
de mémoire de la guerre. et et ce lieu
est devenu vraiment un lieu stratégique
en plein milieu du port de Gaza, un lieu
qui a été vraiment réapproprié par les
habitants et les habitant de Gaza. Et
quand il est arrivé donc en France
par le programme pause et le soutien des
lieux publics et de Maran, un de ses
premiers souhaits c'était de il est
arrivé donc à Marseille et en voyant
cette ville, il a dit "Ben en fait, je
veux reconstruire ce port, sachant qu'il
y a pas de ce phare, il y a pas de phare
à Gaza. Et donc il voulait le
reconstruire à Marseille face à la
Méditerranée. et d'une utopie et d'un
rêve. Ce rêve est devenu réalité puisque
il y a de semaines dans le cadre de la
saison méditerranée et il a reconstruit
donc ce phare pile devant devant le
Musem euh et et dans une c'est aussi
évidemment un symbole, on parlait de
l'art comme symbole et là c'est un
symbole bah de de liberté, un symbole
c'est c'est lui qui enfin c'est ses mots
à lui un symbole à la fois de paix, de
liberté et aussi de résist existence
face à l'effacement aussi de de ce futur
parce que l'utopie aussi c'est que ce
phare revienne à Gaza lorsque Gaza sera
libéré de la politique coloniale et du
génocide et entre-temps c'est un phare
qui va euh
vivre une itinérance ailleurs.
Euh Genel, ça nous emmène justement à la
façon dont ces artistes sont accueillis.
on l'a dit, quelques dizaines d'artistes
ou de d'universitaires accueillis en
France dans le cadre du programme pause.
Il y en a aussi dans d'autres pays
européens. On parle donc c'est c'est
formidable que ces quelques dizaines de
d'artistes et d'universitaires soient
là, mais on parle évidemment de très peu
de gens euh et y compris des gens qui
sont qui sont artistes ou universitaires
et et pas qui font d'autres métiers tout
simplement. Euh ce programme tant bien
que mal donc il s'est passé et puis il a
été suspendu pour les artistes Gazaoui
spécifiquement. C'est-à-dire qu'il
continue ce programme d'accueil euh il
continue à avoir lieu pour des artistes
d'autres nationalités ou des
universitaires d'autres nationalités. Il
s'est arrêté, il a été suspendu pour les
artistes Gazaoui qui font face par
ailleurs à plein de complexités sur les
visas. on en reparlera tout à l'heure ou
d'autres procédures administratives.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
Alors déjà, comme tu le disais, il faut
vraiment souligner, ce programme pause
n'est pas réservé aux artistes Gazaoui
ou aux scientifiques Gazaoui ou ou
Palestinien. C'est un programme qui est
réservé aux artistes intellectuels et
scientifiques en danger. Donc c'est un
programme qui va euh permettre à des
artistes ou à des intellectuels plutôt
des scientifiques, je sais pas moi,
États-Unis par exemple
qui sont menacés aux États-Unis de
d'avoir une résidence en France
eten dernières années
ukrainien, syrien, enfin du monde entier
quoi. Voilà.
Et euh effectivement, alors ce qui s'est
passé, ça s'est passé en en
plusieurs temps. Euh
premier temps euh à l'été 2000, non
premier temps, oui, en juin 2025, la
France suspend le donc ce qui se passe
en fait, pour revenir très rapidement
sur la façon dont ça se passe, les
artistes passent devant une commission
scientifique.
artiste scientifique ou scientifique
passe devant une commission scientifique
qui est composée de membres du Collège
de France puisque ça dépend du Collège
de France et de quatre ministères
les affaires étrangères, la culture,
l'enseignement supérieur et la recherche
et l'intérieur. Et une fois que leur
dossier est validé, c'est le consulat de
France à Jérusalem qui agit pour les
faire sortir de de Gaza. Donc là, il
faut les autorisations israéliennes et
jordaniennes puisqu'il passent par la
Jordanie. Bon, donc premier arrêt
en juin 2025 au prétexte que la guerre
au prétexte de la première guerre contre
l'Iran. Donc difficulté de faire sortir
les gens et cetera et cetera. OK. 2è
arrêt en août le 1er août 2025 suite à
la à la découverte de de publication
antisémite sur le compte sur social de
Nouratala
devait rejoindre Science Paulille qui
qui est arrivé en France je crois le 11
juillet 2025
exactement alors faut préciser qu'elle
n'est pas arrivée par le programme pause
mais les gens de pause ont été les
lauréats de pause ont en ont subi les
conséquences comme tous les gazaouis qui
devaient sortir tu parles et d'autres
parlent de punition collective.
C'est une punition collective, il y a
pas de d'autres mots. Voilà. Euh donc ça
c'était censé reprendre les évacuations
étaient censées reprendre en septembre.
Elles n'ont pas repris sauf une ou deux,
je crois avec une condition
supplémentaire, c'est qu'il fallait que
les gens viennent sans leur famille.
Pourquoi ? Pas d'explication. Et le
dernier clou dans le cercueil, ça a été
en janvier dernier, en janvier 2026 où
là euh on a annoncé enfin
euh des ministres des des ministères ont
annoncé enfin il y a une fuite enfin
c'est même pas officiel enfin c'est
vraiment c'est c'est c'est vraiment pas
ont annoncé que bah les candidatures des
Gazaoui ne seraient même plus euh
examiné. Voilà donc ça s'appelle là une
punition collective. Alors, on nous dit
non, c'est parce que c'est les
Israéliens qui font des problèmes, c'est
les Jordaniens qui font des problèmes et
cetera. Bon, la réalité c'est que en
fait l'intérieur B moi j'ai eu des
sources me disant que c'était
l'intérieur qui bloquait tout.
Ouais. Euh Marion, vous venez de publier
un article sur Orient 21 fin avril,
titré Gaza la France claque la portonnée
des artistes et chercheurs palestiniens.
Dans cet article, vous dites que il y a
déjà seulement à peu près une
cinquantaine, je crois, d'artistes qui
ont été sélectionnés pour ce programme
pause qui normalement devrait sortir et
son danger en fait aujourd'hui à Gaza
très concrètement. Et par ailleurs, vous
dites ce sont des mesures absolument
discriminatoires.
C'est absolument des mesures
discriminatoires et une punition
collective, ça c'est clair et net.
Sachant qu'en plus, il faut quand même
rappeler que les blocages euh se sont
certes intensifiés et
élargi de manière massive en à l'été
dernier, sauf qu'en fait, ils ont
commencé dès octobre 2024 et il y a des
artistes qui sont lauréat du programme
pause et qui ont des familles et qui ne
son et qui sont toujours bloqués. à Gaza
sous prétexte de euh ce qu'ils ont
appelé ce que le gouvernement français a
appelé des contrôles sécuritaires
irréputationnel
qui en fait ne se font pas. Euh donc on
est complètement bloqué. Donc il y a à
la fois ces ces prétextes de dire que
puisque la les ministères de tutelle de
PAOSE parlent de c'est trop c'est la
complexité de la situation
des évacuations puisque effectivement il
faut qu'il soit en lien avec les
autorités israéliennes qui évidemment
bloquent et les autorités jordaniennes
certes, sauf que là depuis des mois
c'est en plus de ça c'est la France qui
bloque et évidemment le ministère de
l'intérieur mais pas que le ministère
aussi des affaires étrangères euh qui
bloque toute arrivée du de de
Palestinien de Gaza en France. et euh et
le prétex concerne que
ça concerne que les [raclement de gorge]
palestiniens de de Gaza. Et cette mesure
discriminatoire, c'est un prétexte
puisque même quand les personnes de Gaza
arrivent à sortir de Gaza, donc
notamment par la par l'Espagne ou par
l'Italie, je rappelle que l'Italie a
opéré 1000 plus de 1000 évacuations dans
leur pays depuis Gaza alors que la
France en a en a opéré 652 depuis
octobre 2023. Euh je rappelle aussi que
la France a a a a a opéré euh euh
[grognement]
29 évacuation médical depuis octobre
2023 quand d'autres pays comme l'Italie
notamment euh euh en a euh en a effectué
215 par exemple. Donc on est vraimentous
vraiment en dessous des en dessous des
radars. Il faut savoir donc c'est la
première fois dans l'histoire de pause
dans l'histoire de ces accueils de
chercheurs et d'artistes en urgence que
le gouvernement bloque un groupe
et une nationalité en particulier. D'où
le fait que de nombreux chercheurs
citoyens
dénoncent en fait ces mesures
discriminatoires et d'ailleurs il y a
des recours judiciaire qui sont en cours
pour dénoncer cette punition collective
envers les Gazaouis.
Nour quand Genëel a écrit là-dessus sur
Mediapartna
la Palestine mais elle ne veut pas des
Palestiniens.
Voilà.
Ça représente la l'hypocrisie, les
doubles standards de la communauté
internationale parce qu'on a vu beaucoup
de soutien des civils,
la société civile,
mais la politique voilà, elle est
toujours comme ça, c'est jamais direct.
et de façon non officielle, il bloquent
les Palestiniens.
Je sais pas s'il le font s'il font
encore des évacations médicales ou pas,
mais comme Marion l'a dit, c'est très
très des efforts extrêmement minimaux.
Et j'ai une question pour vous depuis
que vous êtes ici, comment vous voyez la
façon dont on parle des Palestiniens
dans les médias grand publics, dans les
débats politiques ? Comment vous vous le
ressentez ? Qu'est-ce que vous qu'est-ce
qui vous marque ? Qu'est-ce qui vous
frappe ?
Ce qui marque, c'est l'absence de débat.
En fait,
c'est honteux. C'est honteux honnêtement
de voir comment
on mentionne peu les Palestiniens, on
mentionne pas les souffrances. Est-ce
qui est encore plus honteux et ce qui
n'a pas de sens pour moi du tout, c'est
que
la normalité
de ne pas parler de cette situation,
que [raclement de gorge] ce soit au
niveau politique ou parmi les civils et
les et les manifestations, si on compare
les manifestations qui se produisent à
Londres par exemple et celle de Paris,
c'est choquant de voir à quel point les
manifestations diminuent en France.
Et en parlant des médias, c'est très
bien
les médias,
comment dire ?
Et [raclement de gorge] ben les médias
sont complices de ce qui se passe. Les
médias enseignent au civil français ce
qui se passe
au Moyen-Orient.
C'est choquant
le le narratif
qui est donné
au civil français.
sur la réalité de ce qui se produit,
comment ils essayent de
d'équilibrer,
de pas aller de ce côté ou d'un autre
côté.
C'est en fait c'est pire pour moi
d'avoir ce type de d'hypocrisie et de
double standard.
Euh Amy ça cette ce débat public, ce
débat médiatique, nous on nous dit
l'absence. C'est ça qui me qui me
frappe. Mais elle parle aussi
d'hypocrisie.
En fait, [raclement de gorge] moi je ne
regarde pas la télé normalement, mais de
temps en temps quand je regarde la télé,
j'entends rien
sur l'action palestinienne en fait. Euh
peut-être
je ne sais pas,
je suis pas un média experte. Hm. Mais
en tout cas, vous avez pareil, vous
parlez de l'absence quoi comme nous.
Oui, oui, quand je regarde la télé, je
vois rien en fait.
Marion, c'est quoi vous votre
appréhension de la voilà par rapport à
ce que disait Nour sur la façon dont on
a beaucoup parlé dans ces émissions hein
depuis particulièrement le 7 octobre
mais de la déshumanisation des
Palestiniens, de l'invisibilisation
de de ce qui se passe à Gaza.
[grognement]
Voilà. Qu'est-ce qui vous frappe vous
dans la dans dans cette période là ? Moi
ce qui me frappe c'est ben évidemment
cette invisibilisation depuis le début
hein de cette silenciation des voix
palestiniennes et aussi des voix en
soutien
et de leur soutien.
et et là on le voit aussi avec toute
cette montée qui n'est même plus une
montée he qui est cette montée d'extrême
droite qui est déjà là et qui a déjà des
impacts sur la vie des gens et notamment
les cas de d'intimidation, de
diffamation, de harcèlement que les
Palestiniens de Gaza et de les Palestins
en général où les les soutiens à la
Palestine sont les victimes. Et ça ça
devient vraiment de c'est pas c'est pas
des exceptions, ça devient vraiment un
système de syst de de silencier en
permanence et systématiquement
toute forme de présence de de la
Palestine en fait dans le débat dans
l'espace public, dans l'espace
médiatique, dans l'espace académique
aussi. Euh et c'est ce que Didier Fassin
appelait euh le consentement à
l'écrasement de Gaza. Euh c'est un livre
qu'il a qui est paru euh déjà il y a
quelques enfin au début du génocide mais
qui est toujours d'actualité euh malgré
euh voilà sorte de euh certains parlent
de de changement de tournant. Elle a
quand même aujourd'hui on peut un peu
plus parler de génocide mais au prix de
au prix de de quoi ? et et avec toujours
cette complicité
bah médiatique he et cette complicité de
nos gouvernements de de de silencier les
voix palestiennes et c'est pour ça que
je remercie médiapart de leur donner la
parole.
Gen, tu voulais ajouter quelque chose
?
simplement qu'effectivement moi aussi
j'avais le l'espoir en fait que par
rapport au début du génocide les les
[raclement de gorge] voix palestiniennes
ou les voix qui décrivent la réalité sur
le téverin pouvait s'exprimer un petit
peu plus et puis il y a eu plusieurs
épisodes récents qui nous ont montré que
non qui nous ont montré que bon entre
l'annulation de colloque les
manifestations
des soutiens à à Israël de à la moindre
manifestation de soutien à la Palestine
ou ne serait-ce que de montrer ce que
non seulement vivent les Palestiniens
mais créent les Palestiniens dans le
terme création est insupportable pour
certains et le problème c'est que les
gens peuvent dire on n'est pas d'accord
ça c'est pas la question mais il
faudrait pas qu'il soit soutenu
de façon unilatérale par les autorités
qui qui vont pour résumer taper sur
taper sur les les voix qui présentent la
réalité palestinienne mais qui vont pas
taper sur ceux qui empêchent cette
expression. Voilà. Et c'est oui, je
trouve que c'est extrêmement inquiétant
surtout dans la période dans laquelle on
on rentre [grognement]
politique, je veux dire.
Bah merci alors à tous les trois d'être
passés par le plateau de Mediapart.
Gwendel Lenoir, on lit cet article sur
Mediapart. Ahedour et ben vous êtes donc
chercheur et vous serez donc à ce
festival à la gaié lyrique Marion
Slitine on vous lit et donc aussi cette
actualité pour vous c'est ce cet
événement à la guetté lyrique ce weekend
et si vous voulez bien on va finir avec
vous Nour vous allez nous lire un poème
que vous avez écrit un poème que vous
allez vous avez écrit que vous allez
nous lire en français euh je rappelle il
sera publié avec d'autres dans votre
recueil qui s'appelle Ceci est ma maison
le 9 septembre prochain aux éditions Les
liens qui libèrent préface de Monache
Cholet. Le titre de ce poème c'est dit
retour à la maison on vous écoute et on
conclura avec vous. C'est vous qui
conclurez l'émission.
Merci R.
Je ne dis pas maison. Le mot est en
chambre de mine, il attend sur ma
longue.
Ses dents sont pleins de vert.
Je le contourne tel encore qu'il m'est
impossible d'entrer.
Je dis retour
retour vers quoi ? vers des chaises que
je n'aurais jamais appris rétenu la
forme de mon corps vers des plafonds qui
ont sursut bas au passage des avions
vers des l'air qu'on aura jamais porté
en le fleuve de me martyr
je dire autour et ma bouche gommer ses
propres frontières je suis partie en
morceaux
der balah retient mon sofle la ville
retient mon ombre
Le sud habillait sur lesultes de mon
sommeil partout où j'allais aller
c'était déjà repartir.
Et maintenant me voici à une mer et
plusieurs billes de distance sur un
continent qui pense mur éternel et si
les rues me saluent de leur visage de du
père
je les salue en retour tel en vêté dans
un temps qu'elle prenne congé isonaïque
je retourne chaque soir à chambre qui ne
rêve pas à moi et toujours pendant ce
Ma maison brûle sans moi.
Je la vois sur mur sur courb sur
eux-mêmes le seul avalant la pucière. Je
ne suis pas là pour empêcher le cri de
passer la fenêtre. Je ne suis pas là
pour apaiser ma pomme contre la plure.
Survivante étudiante, voilà les mots qu'
qu'il m'ont donné.
Seulement dans ma bouche, il pourissent
ce que la survie est en paix construit
sur des tombes
et que chaque pas que je vais que je
fais vers l'avant, j'ai l'impression de
me détourner des braises. Personne ne
veut dire qu'il exile à la forme précise
de remor et que partir ressemble du vol
quand bien même le vrai voleur voleur ce
serait la genocide.
Je n'ai pas abandonné mon chez moi. Il
m'a été arraché,
accraché di et pourtant à chaque fois
que je me retiens de dire maison je
l'attends qui m'accuse.
Je le redis un jour ça sera comme un
murmure en direction d'un fantôme avec
la peur qu'elle répond avec la peur
qu'elle ne répond pas.
Merci Nouré Lasser, votre livre sort le
9 septembre, votre recueil de poème.
Merci à tous d'être passé une nouvelle
fois par Media Part. Merci à Michel
Zotowski pour la traduction. Bonne
soirée. À très vite sur Méia Part.
hey